
## 13.1 Private 생성자

질문 : 상속 관점에서 생성자를 private로 선언하면 어떤 효과가 있나?

내 답변 : 자식 Class에서도 직접적으로 참조할 수 없다

모범 답안 : 본인과 내부 클래스에서만 호출할 수 있다. 해당 클래스는 상속받을 수 있지만 자기 자신 혹은 내부 클래스에 의해서만 가능하다.

## 13.2 finally에서의 반환

질문 : 자바의 finally 블록은 try-catch-finally의 try 블록 안에 return 문을 넣어도 실행되는가?

내 답변 : return 문장을 실행하면 finally 블록 안의 내용은 실행되지 않는다

모범 답안 : try 블록에서 벗어나려고 시도해도(return, continue, break, exception 등) finally 블록은 실행될 것이다. 다만 try/catch 블록 실행 중에 VM이 종료되거나 해당 thread가 kill되면 실행되지 않는다.

## 13.3 final과 그 외

질문 : final, finally, finalize의 차이는?

내 답변 : final은 객체나 변수를 상수화시켜서 초기화 이후 변경할 수 없도록 하는 키워드, finally는 오류 처리 구문인 try-catch-finally 구문에서 마지막에 항상 실행되는 부분을 가리키는 키워드이다. finallize는 어떤 건지 잘 모르겠다

모범 답안 : finally() 메서드는 GC가 객체를 해제하기 전에 호출하는 메서드다

## 13.4 제네릭 vs. 템플릿

질문 : 자바 제네릭(generic)과 C++ 템플릿(template)의 차이를 설명하라.

내 답변 : C++의 템플릿은 템플릿을 선언하는 구문이 있어야하고 자바의 제네릭은 선언이 따로 필요없다는 차이점이 있다

모범 답안 : 차이점이 아주 많다. p575 참조

## 13.5 TreeMap, HashMap, LinkedHashMap

질문 : TreeMap, HashMap, LinkedHashMap의 차이를 설명하라. 언제 무엇을 사용하는 것이 좋은지 예를 들어 설명하라.

내 답변 : 3가지 모두 key, value가 짝이되어 하나의 노드를 이루는 Map 자료구조이지만 구현 방식에 따라 다르다. TreeMap은 BST로 구현된 Map이고 HashMap은 HashTable로 구현된 Map이다. LinkedHashMap은 정확히 어떤 것인지 잘 모르겠다. TreeMap과 HashMap은 공간복잡도, 시간복잡도에 따라 다르다. 메모리보다 성능이 중요한 경우 HashMap을 사용하는 것이 더 좋으며 반대의 경우 TreeMap을 사용하는 편이 더 좋다.

모범 답안 : LinkedHashMap은 양방향 연결 버킷(double-linked bucket)으로 구현되어있어 키가 삽입한 순서대로 정렬되어있다.

## 13.6 객체 리플렉션

질문 : 자바의 객체 리플렉션(object reflection)을 설명하고, 이것이 유용한 이유를 나열하라.

내 답변 : 객체 리플렉션을 모른다

모범 답안 : 자바 클래스와 객체에 대한 정보를 프로그램 내에서 동적으로 알아낼 수 있도록 하는 기능이다. 메서드나 생성자, 필드에 직접 접근할 수 있기 때문에 프로그램을 디버깅하거나 테스트할 때 유용하다. 호출할 메서드를 미리 알고 있지 않더라도 그 이름을 사용해서 호출할 수 있다.

## 13.7 람다표현식

질문 : Country라는 클래스에 getContinent()와 getPopulation()이라는 메서드가 있다. 대륙의 이름과 국가의 리스트가 주어졌을 때 주어진 대륙의 총 인구수를 계산하는 메서드 getPopulation(List<Country> countries, String continent)를 작성하라.

내 답변 :
```java
public Integer getPopulation(List<Country> countries, String continent) {
    int ret = 0;
    for (Country country : countries) {
        if (country.getContinent().equels(continent)) {
            ret += country.getPopulation();
        }
    }
    return ret;
}
```

모범 답안 :

```java
int getPopulation(List<Country> countries, String continent) {
    Stream<Country> sublist = countries.stream().filter(
        country -> { return country.getContinent().equals(continent); }
    );
    
    Stream<Integer> populations = sublist.map(
        c -> c.getpopulation()
    );

    int population = populations.reduce(0, (a, b) -> a + b);
    return population;
}
```

## 13.8 람다 랜덤

질문 : 람다(lambda) 표현식을 사용해서 임의의 부분집합을 반환하는 함수 List getRandomSubset(List<Integer> list)를 작성하라. 공집합을 포함한 모든 부분집합이 선택될 확률은 같아야 한다.

내 답변 : ㅠㅠ

모범 답안 :

```java
List getRandomSubset(List<Integer> list) {
    Random random = new Random();
    List<Integer> subset = list.stream().filter(
        k -> { return random.nextBoolean(); }
    ).collect(Collectors.toList());
    return subset;
}
```
